# 小作业零：pow_a

<!-- 负责助教：张晨 zhang-c21@mails.tsinghua.edu.cn -->

## 实验任务

使用 `MPI` 和 `OpenMP` 并行化下述代码，代码的作用是计算 $b[i]=a[i]^m$，其中 $a[i]$ 和 $b[i]$ 是两个长度为 $n$ 的数组。

```cpp
void pow_a(int *a, int *b, int n, int m) {
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        int x = 1;
        for (int j = 0; j < m; j++)
            x *= a[i];
        b[i] = x;
    }
}
```

实验文件在集群上的位置为 `/home/course/hpc/assignments/2024/exp0`。

## 注意事项

1. 本次作业仅需要通过并行化外层循环 `for (int i = 0; i < n; i++)` 对代码进行加速，不需要对代码进行进一步优化。在实现正确的情况下，本次作业不会对性能进行评分。
2. 此代码的计算结果可能会超出 `int` 的范围，但不会影响正确性检验。

## 实验步骤

### 一、运行程序

首先将实验文件 **拷贝到自己的目录** ，并进入 `exp0` 目录：

```bash
cp -R /home/course/hpc/assignments/2024/exp0 ~/
cd ~/exp0/
```

直接运行 `./submit.sh`，应当得到与下面类似的输出：

```text
g++ openmp_pow.cpp -O3 -std=c++11 -fopenmp -o openmp_pow
mpicxx mpi_pow.cpp -O3 -std=c++11 -o mpi_pow
openmp_pow: n = 112000, m = 100000, thread_count = 1
Congratulations!
Time Cost: 14022364 us

openmp_pow: n = 112000, m = 100000, thread_count = 7
Congratulations!
Time Cost: 14004209 us

openmp_pow: n = 112000, m = 100000, thread_count = 14
Congratulations!
Time Cost: 14004001 us

openmp_pow: n = 112000, m = 100000, thread_count = 28
Congratulations!
Time Cost: 14007161 us

mpi_pow: n = 112000, m = 100000, process_count = 1
Wrong answer at position 34133: 0 != -259604863
srun: error: conv1: task 0: Exited with exit code 1
```

前两行分别对实验框架中的 `OpenMP` 版本 （`openmp_pow.cpp`）和 `MPI` 版本（`mpi_pow.cpp`）进行编译，对应于 `submit.sh` 中的 `make -j4` 命令。

之后 16 行，每 4 行表示一次提交 `OpenMP` 版本代码后的输出，对应于 `submit.sh` 中的 `OMP_NUM_THREADS=xxx srun -N 1 ./openmp_pow 112000 100000 0`。即便不进行代码修改，框架中的 `OpenMP` 版本也能计算出正确的结果，因此你能在输出中看到表示结果正确的 `Congratulations`。然而框架中的原始代码是串行的，所以这 4 次提交会得到相同的运行时间。在本次实验的后续步骤中，你需要通过并行加速这个程序，使得使用不同线程数的运行时间有较显著的区别。

最后 3 行，表示提交了一次 `MPI` 版本代码后的输出，对应于 `submit.sh` 中的 `srun -N 1 -n 1  --cpu-bind sockets ./mpi_pow 112000 100000 0`。框架中`MPI` 版本的原始代码无法得到正确的结果，你需要通过后续步骤使之正确运行，输出 `Congratulations!`。如果所有测试全部通过，脚本的最后会输出一行 `All done!`。

由于机器数量有限，在输出中有可能额外包含以下内容，分别表示作业正在排队/开始运行，请耐心等待：

```text
srun: job 271 queued and waiting for resources
srun: job 271 has been allocated resources 
```

为了能够顺利进行之后的若干次实验，请理解 `submit.sh` 、`Makefile` 两个文件中各行命令的具体含义，尤其是如何加载 Spack、调用编译器、使用 `srun` 命令提交作业。

### 二、OpenMP 并行

在课上，我们使用 `#pragma omp parallel for num_threads(NUM_THREADS)` 对一个循环进行了并行，其中 `NUM_THREADS` 表示执行这个循环的线程数量。你也可以通过设置  `OMP_NUM_THREADS` 环境变量的方式指定 `OpenMP` 使用的线程数量，即编译命令不变，使用 `OMP_NUM_THREADS=3 ./hello` 运行程序，此时指导语句仅需要写成 `#pragma omp parallel for`，如下所示。

```cpp
#include <omp.h>
#include <stdio.h>

static const int N = 3;

int main() {
    #pragma omp parallel for
    for (int tid = 0; tid < N; ++tid) {
        printf("[%d/%d] Hello\n", omp_get_thread_num(), omp_get_num_threads());
    }    
}

```

即使循环的迭代次数与使用的线程数不相等，`OpenMP` 也能正确处理。例如，你可以尝试使用 `OMP_NUM_THREADS=2 ./hello` 和 `OMP_NUM_THREADS=3 ./hello` 运行以上代码，并观察输出。

在本次作业中，你需要使用 `#pragma omp parallel for` 并行实验框架 `openmp_pow.cpp` 的 `pow_a` 函数的外层循环。如果实现成功，在运行 `./submit.sh` 后，你可以看到接近线性的加速。

### 三、 MPI 并行

进程之间存在数据隔离，即一个进程无法直接访问其他进程的数据。因此一般而言，使用 `MPI` 进行并行会比使用 `OpenMP` 复杂。但使用 `MPI` 编写的程序可以运行在多台机器上，而使用 `OpenMP` 的程序仅能在一台机器上运行。

本次作业实现 `MPI` 并行的方式为：

1. 0 号进程使用 `MPI_Scatter` 函数将数组 `a` 均匀分发至各个进程
2. 各个进程分别对拥有的 $\displaystyle \frac{n}{总进程数}$ 个数据计算 $b[i]=a[i]^m$
3. 各个进程使用 `MPI_Gather` 函数将运算结果发送回 0 号进程

核心代码如下：

```cpp
// 进程 i 获取进程 0 中位于
// [my_rank * (n / comm_sz), (my_rank + 1) * (n / comm_sz)) 位置的数据
MPI_Scatter(
    // 待分发的数据, 向每个进程发送的数据个数, 数据类型
    root_a, n / comm_sz, MPI_INT,
    // 接收到的数据的存储位置,每个进程收到的数据个数，数据类型
    a, n / comm_sz, MPI_INT,
    // 进行分发的进程编号, 参与此次通信的进程集合（MPI_COMM_WORLD表示所有进程）
    0, MPI_COMM_WORLD
);

// 计算 b[i] = a[i]^(m)
pow_a(a, b, n, m, comm_sz);

// 进程 0 收集各进程的运算结果
MPI_Gather(
    // 待发送的数据, 每个进程发送的数据个数, 数据类型
    b, n / comm_sz, MPI_INT,
    // 接收到的数据的存储位置, 从每个进程收到的数据个数, 数据类型
    root_b, n / comm_sz, MPI_INT,
    // 进行接收的进程编号, 参与此次通信的进程集合（MPI_COMM_WORLD表示所有进程）
    0, MPI_COMM_WORLD
);
```

你需要填充 `pow_a` 函数，以使程序正确运行，输出 `Congratulations!`。一种可行的填充方式如下，其中 `local_n` 表示进程拥有的数据个数。为了实现简便，你只需要考虑 $n$ 能被进程数整除的情况。

```cpp
for (int i = 0; i < local_n; i++) {
    int x = 1;
    for (int j = 0; j < m; j++)
        x *= a[i];
    b[i] = x;
}
```

## 实验提交

此实验仅需提交实验报告，将 **PDF 文件** 提交至网络学堂（无需代码）。包含以下内容：

1. `openmp_pow.cpp`  和 `mpi_pow.cpp` 中修改后函数 `pow_a` 的源代码。
2. 对 `openmp` 版本，报告使用 $1$, $7$, $14$, $28$ 线程在 $n=112000$，$m=100000$ 下的运行时间，及相对单线程的加速比。
3. 对 `MPI` 版本，报告 $1\times1$，$1\times7$，$1\times14$，$1\times28$，$2\times28$ 进程（$N\times P$ 表示 $N$ 台机器，每台机器  $P$ 个进程）在 $n=112000$，$m=100000$ 下的运行时间，及相对单进程的加速比。
