# 小作业五：自动向量化与基于 intrinsic 的手动向量化

负责助教：张晨 zhang-c21@mails.tsinghua.edu.cn

## 背景

在课堂上，我们学习了单指令多数据流（SIMD）的概念。本次实验中，你将体会到这项技术带来的性能提升。具体而言，你需要测试编译器自动向量化后的程序性能，并基于 intel intrinsic 手动实现向量化。

## 任务

实验文件在集群上的位置为 `/home/course/hpc/assignments/2025/exp5` 。

首先将实验文件 **拷贝到自己的目录** ，并进入 `exp5` 目录：

```bash
cp -R /home/course/hpc/assignments/2025/exp5 ~/
cd ~/exp5/
```

本次实验使用 intel C++ 编译器，因此需要加载对应的环境：

```bash
source /opt/intel/oneapi/setvars.sh
```

### 任务一：编译器自动向量化性能测试

直接运行 run.sh，你将得到如下输出：

```text
+ set -e
+ make -j
icpc aplusb-baseline.cpp -c -o aplusb-baseline.o -g
icpc aplusb-autosimd.cpp -c -o aplusb-autosimd.o -g -xhost
icpc aplusb-intrinsic.cpp -c -o aplusb-intrinsic.o -g -xhost
icpc aplusb.cpp aplusb-baseline.o aplusb-autosimd.o aplusb-intrinsic.o -o aplusb -g -xhost
+ srun ./aplusb
baseline: ???? us
auto simd: ??? us
Wrong answer at 0: c1 = 1.224684, c3 = 0.000000
srun: error: conv3: task 0: Exited with exit code 1
```

其中，每个 ? 代表一个数字，你需要在实验报告中报告具体的数值。由此，你可以看出向量化带来的性能提升。

需要注意的是，若希望 intel C++ 编译器进行自动向量化，需要使用 `-xhost` 编译选项。在 gcc 编译器中的对应选项为 `-march=native`。开启该选项后，编译器会自动根据 CPU 支持的指令集进行向量化，且即使不使用 `#pragma omp simd`，编译器也能进行一定程度的向量化。

### 任务二：基于 intrinsic 的手动向量化

你需要使用 intel intrinsics 填写 `aplusb-intrinsic.cpp` 中的函数，以实现向量化版本的 `c=a+b`。为简化实现，你只需要考虑 `n % 8 == 0` 的情况。可能会用到以下的指令：

* `_mm256_load_ps`: 接口为 `extern __m256 _mm256_load_ps(float const *a)`，返回一个由数组 `a` 的前 8 个数组成的长度为 256 bit 的向量寄存器。[官方文档](https://www.intel.com/content/www/us/en/develop/documentation/cpp-compiler-developer-guide-and-reference/top/compiler-reference/intrinsics/intrinsics-for-intel-advanced-vector-extensions/intrinsics-for-load-and-store-operations-1/mm256-load-ps.html?wapkw=_mm256_load_ps)。
* `_mm256_store_ps`：接口为 `extern void _mm256_store_ps(float *a, __m256 b)`，表示将 256 bit 的向量寄存器 b 中的值存入数组 `a` 的前 8 个位置。 [官方文档](https://www.intel.com/content/www/us/en/develop/documentation/cpp-compiler-developer-guide-and-reference/top/compiler-reference/intrinsics/intrinsics-for-intel-advanced-vector-extensions/intrinsics-for-load-and-store-operations-1/mm256-store-ps.html)。
* `_mm256_add_ps`：接口为 `extern __m256 _mm256_add_ps(__m256 m1, __m256 m2)`，返回向量寄存器 m1 中的 8 个单精度浮点数和 m2 中的 8 个单精度浮点数进行 SIMD 加法后得到的 8 个单精度浮点数。[官方文档](https://www.intel.com/content/www/us/en/develop/documentation/cpp-compiler-developer-guide-and-reference/top/compiler-reference/intrinsics/intrinsics-for-intel-advanced-vector-extensions/intrinsics-for-arithmetic-operations-3/mm256-add-ps.html)。

在实现正确后，你将通过结果检查，并得到与编译器自动向量化相近的运行性能。 


## 实验提交

本实验仅需提交实验报告，报告包含以下内容：

1. baseline, auto simd 和 intrinsic 版本的 a+b 的运行时间。
2. `a_plus_b_intrinsic` 函数的实现代码。

请将报告的 **PDF 文件** 提交至网络学堂。
