# 实验零：pow_a

负责助教：张晨

## 实验任务

使用 `MPI` 和 `openmp` 并行化下述代码，代码的作用是计算 $b[i]=a[i]^m$，其中 $a[i]$ 和 $b[i]$ 是两个长度为 n 的数组。

```cpp
void pow_a(int *a, int *b, int n, int m) {
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        int x = a[i];
        for (int j = 0; j < m; j++)
            x *= a[i];
        b[i] = x;
    }
}
```

## 注意事项

1. 本次作业仅需要通过并行化外层循环 `for (int i = 0; i < n; i++)` 对代码进行加速，不需要对代码进行进一步优化。在实现正确的情况下，本次作业不会对性能进行评分。
3. 此代码的计算结果会超出 `int` 的范围，但不会影响正确性检验。

## 实验步骤

### 一、运行程序

进入实验代码所在目录，直接运行 `./submit.sh`，应当得到与下面类似的输出：

```
g++ openmp_pow.cpp -O3 -std=c++11 -fopenmp -o openmp_pow
mpicxx mpi_pow.cpp -O3 -std=c++11 -o mpi_pow
openmp_pow: n = 112000, m = 100000, thread_count = 1
Congratulations!
Time Cost: 7744536 us

openmp_pow: n = 112000, m = 100000, thread_count = 7
Congratulations!
Time Cost: 7751774 us

openmp_pow: n = 112000, m = 100000, thread_count = 14
Congratulations!
Time Cost: 7658606 us

openmp_pow: n = 112000, m = 100000, thread_count = 28
Congratulations!
Time Cost: 7763523 us

mpi_pow: n = 112000, m = 100000, process_count = 1
Wrong answer at position 34133: 0 != -259604863
srun: error: conv1: task 0: Exited with exit code 1
```

前两行分别对实验框架中的 `openmp` 版本 （`openmp_pow.cpp`）和 `MPI` 版本（`mpi_pow.cpp`）进行编译，对应于 `submit.sh` 中的 `make -j` 命令。

之后 16 行，每 4 行表示一次提交 `openmp` 版本代码后的输出，对应于 `submit.sh` 中的 `OMP_NUM_THREADS=xxx srun -N 1 ./openmp_pow 112000 100000 0`。即便不进行代码修改，框架中的 `openmp` 版本也能计算出正确的结果，因此你能在输出中看到表示结果正确的 `Congratulations`。然而框架中的原始代码是串行的，所以这 4 次提交会得到相同的运行时间。在本次实验的后续步骤中，你需要通过并行加速这个程序，使得使用不同线程数的运行时间有较显著的区别。

最后 3 行，表示提交了一次 `MPI` 版本代码后的输出，对应于 `submit.sh` 中的 `srun -N 1 -n 1  --cpu-bind sockets ./mpi_pow 112000 100000 0`。框架中`MPI` 版本的原始代码无法得到正确的结果，你需要通过后续步骤使之正确运行，输出 `Congratulations!`。

由于机器数量有限，在输出中有可能额外包含以下内容，分别表示正在排队/开始运行

```
srun: job 271 queued and waiting for resources
srun: job 271 has been allocated resources 
```

为了能够顺利进行之后的若干次实验，请理解 `submit.sh` 、`Makefile` 两个文件中各行命令的具体含义。

### 二、openmp 并行

[TODO: 需要知道老师课上讲解的程度]

### 三、 MPI 并行

[TODO: 需要知道老师课上讲解的程度]



## 实验提交

1. 实验代码 
       * 将完成后的整个实验框架置于自己 home 目录下的 `PA0` 文件夹，如 `/home/course/hpc/users/2020000000/PA0`。   
       * 只允许修改 `openmp_pow.cpp` 和 `mpi_pow.cpp` 两个文件中的 `pow_a` 函数。

   
2. 实验报告
       * 将 pdf 文件提交至网络学堂。
       * 至少应包含以下内容：
   
        1.  `openmp_pow.cpp`  和 `mpi_pow.cpp` 中函数 `pow_a` 的源代码。
       
        2. 对 `openmp` 版本，报告使用 1, 7, 14, 28 线程在 $n=112000$，$m=100000$ 下的运行时间，及相对单线程的加速比与并行效率。 [TODO: 确认需要报告的统计量]
       
        3. 对 `MPI` 版本，报告 $1\times1$，$1\times7$，$1\times14$，$1\times28$，$2\times28$，$4\times28$ 进程 ($n\times p$ 表示 $n$ 台机器，每台机器  $p$ 个进程) 下的运行时间，，及相对单进程的加速比与并行效率。
       
   



