# 实验二：广度优先搜索

负责助教：王豪杰 haojie0429@gmail.com、师天麾 sth19@mails.tsinghua.edu.cn

通过实现并行 BFS 帮助熟悉 OpenMP 以及 OpenMP+MPI 混合编程 。在保证正确性的前提下，我们鼓励通过探索不同的并行化策略以优化程序性能。

## 实验任务

在本次实验中，你需要分别使用 OpenMP 与 OpenMP+ MPI 来实现一个并行的图算法：广度优先搜索（BFS）。相信你在之前的课程中对图与BFS有一定了解，所以在这里我们不再赘述。如果你对图与BFS仍然不太了解，可以通过书籍、博客与其他课程等多种途径进行学习

本次实验中的图均为有向图，你可以在 `graph.h` 和 `graph_internal.h` 中找到其定义。 我们建议你首先了解这些文件中的有向图的表示方法。 有向图使用CSR格式存储，具体而言，图由有向边的数组（`outgoing_edges` 和 `incominging_edges`）表示，其中每条边由一个整数表示，该整数为这条有向边的终点的编号。所有边以源点编号为关键字排序，因此源点隐含在边的表示中。这种存储格式使得图的表示更为紧凑，并且一个源点的所有出边都连续地存储在内存中。例如，要遍历图中所有节点的出边，可以使用以下代码，该代码使用了 `graph.h` 中定义的函数（这些函数的实现在 `graph_internal.h`）：

```cpp
for (int i=0; i<num_nodes(g); i++) {
  // Vertex is typedef'ed to an int. Vertex* points into g.outgoing_edges[]
  const Vertex* start = outgoing_begin(g, i);
  const Vertex* end = outgoing_end(g, i);
  for (const Vertex* v=start; v!=end; v++)
    printf("Edge %u %u\n", i, *v);
}
```

在 `bfs_common.cpp` 的 `bfs_serial` 函数中，我们提供了一个串行版本的 BFS 算法，这段代码能够计算出图中从 0 号节点（即根节点）到所有节点的最短距离，注意，图中每条边的长度都为 1。若一个节点无法从 0 号节点到达，则其距离为 -1。

在 `graphs` 目录中有一些供你测试的图。为了对读图过程进行加速，图默认使用二进制格式存储。为了方便你自己构造一些图进行 debug 或进行其他测试，你可以根据 `sample_graph.txt` 学习如何以文本格式来存储图，并使用我们提供的代码将文本格式的图转为二进制格式的图。你可以通过 `main_omp.cpp` 中的 `USE_BINARY_GRAPH` 宏来选择使用二进制格式图还是文本格式图。将文本格式图转为二进制格式图的具体代码位于 `graph.cpp` 中的 `store_graph_binary` 函数（不过你可以不用看它的具体实现，只要知道文本格式图的具体格式是什么，然后 `main` 函数中的代码会自动帮你将文本格式图转为二进制格式图）。在将文本格式图转换为二进制格式图后，程序会退出，这时你需要重新修改 `USE_BINARY_GRAPH` 来选择使用二进制格式图并从命令行输入相应文件名来运行程序。所有二进制格式图统一使用 `.graph` 后缀来与文本格式图进行区分。

## 实验步骤

首先将实验文件 **拷贝到自己的目录** ，并进入 `PA2` 目录：

```bash
$ cp -R /home/course/hpc/assignments/2021/PA2 ~/
$ cd ~/PA2/
```

### 具体任务

填写 `bfs_omp.cpp` 文件中的 `bfs_omp` 函数和 `bfs_omp_mpi.cpp` 文件中的 `bfs_omp_mpi` 函数，在这两个函数内分别使用 OpenMP 以及 OpenMP+MPI 实现并行化的 BFS 算法，最终得到从 0 号节点到所有节点的最短距离（每条边长度为 1）。


### 框架介绍

1. 框架首先读入输入文件中的图并以CSR的格式存储，之后传递给 `bfs_omp` 函数和 `bfs_omp_mpi` 函数。
2. 框架将在 BFS 之后进行检验，只有所有节点最短距离都正确才会输出 `pass`，存在错误距离将输出 `Results disagree`，正确时将输出计时。
3. 框架对 `bfs_omp` 函数和 `bfs_omp_mpi` 函数进行计时，并作为性能评判依据。其中MPI会在计时前进行进程间同步。计时输出如下：

```bash
...
Excution time of function bfs_omp is 11030.4212 ms.
...
Excution time of function bfs_omp_mpi is 11030.4212 ms.
...
```

### 运行流程

1. 加载环境：`spack load openmpi`。
2. 编译各个文件： `make -j4`（可以调整 `Makefile` 中的 `CFLAGS` 控制编译选项）。
3. 运行 `bfs_omp` 对输入文件中的图进行 BFS：
   ```bash
   $ srun -N 1 ./bfs_omp <input_file>
   ```
   其中参数`input_file`是输入图文件名，如`<PATH_TO_GRAPHS_DIRECTORY>/sample1.graph`。
4. 运行 `bfs_omp_mpi` 对输入文件中的图进行bfs：
   ```bash
   $ srun -N <nodes> -n <nprocs> ./bfs_omp <input_file>
   ```
   其中三个参数的含义分别是：
      * `nodes` : 运行的机器节点数；
      * `nprocs`: 运行的进程数；
      * `input_file` : 输入图文件名，如`<PATH_TO_GRAPHS_DIRECTORY>/sample1.graph`。

### 测试数据

助教在 `/home/course/hpc/assignments/2021/data/public/PA2` 下也提供了一些数据可供同学测试。在提供的代码框架中，已经将此数据目录链接到了 `PA2/graphs` 目录中。由于数据文件较大，**禁止** 将数据拷贝到自己的目录下，运行时直接向程序传入 `graphs/xxx.graph` 即可。

用于评分的测试数据可能并不完全是`graphs`中的数据。

### 优化策略

1. BFS算法有多种实现方式，我们提供的串行版本是用“Top Down”方式实现的 BFS。你可以尝试更为复杂的“Bottom Up”方式来实现 BFS，甚至可以将“Top Down”与“Bottom Up”混合（在不同 step 选择不同策略），以实现更高性能。相关知识请自行查阅相关博客与论文。
2. 对于需要同步的代码，你可以使用 `#pragma omp critical` 或 `#pragma omp atomic`，也可以尝试使用原子操作 `compare_and_swap` 来获得更高性能。以及，是否存在可以避免使用 `compare_and_swap` 的条件？ 换句话说，某些情况下你是否可以提前知道 compare 会失败？
3. 可以尝试将进程/线程与核绑定（ **尤其是 OpenMP+MPI 混合时** ），运行性能会更稳定（具体可阅读集群使用手册的 SLURM 使用部分）。
4. **如果不确定自己的优化方法或实现是否符合规则，请与助教进行讨论。**

### 注意事项

* 如果不知道要做什么，务必先 **阅读并理解** `bfs_common.cpp` 中的串行实现。
* 你修改的文件应该仅限于 `bfs_omp.cpp`、`bfs_omp_mpi.cpp`、`run_bfs_omp.sh`、`run_bfs_mpi.sh` 和 `Makefile`。即使修改了其他文件（如用于调试等目的），也要确保在 **不进行这些修改** 的情况下，程序能够正确编译运行。助教将替换所有其他文件为下发的版本后进行评测，以确保评分的正确性和公平性。
* **`bfs_omp.cpp`和`bfs_omp_mpi.cpp`中的函数为空，需在填写函数后并编译后才能正确运行。**

## 分数细则

对于每一部分得分，OpenMP与OpenMP+MPI各占一半。

1. 正确性（$60 \%$）
    * 有多组组测试用例。你将获得通过的测试用例的分数，每个测试用例分数相同。
    * 助教可能使用符合要求的 **任意线程数与进程数** 来运行你的程序，因此请确保你的实现是正确的。
2. 性能（$30 \%$）
    * 对于每组测试用例，只有当你获得了正确性分数后，才能得到性能分。每组测试用例的性能分数相同。
    * 由于不同实现在不同情况下的性能表现可能不同，此部分最终的运行方式由同学确定，**OpenMP由同学自行设置线程数（以及线程绑定等），MPI至多可以使用 4 机 112 进程** 。我们提供了 `run_bfs_omp.sh` 和 `run_bfs_mpi.sh`，**请同学修改脚本中的运行命令和环境变量，助教将使用此作为最终的性能评分依据**（运行方式如 `./run_bfs_omp.sh input_file`）。
    * 性能测试只针对 `bfs_omp` 和 `bfs_omp_mpi` 函数，即仅对这两个函数计时。
    * 将根据你的性能在全体同学中的排名给出每组测试用例的分数，每组测试用例各自排名。规则为对于某组测试用例，性能排名前 $10 \%$ 的同学得到 $100 \%$ 的分数，排名 $10 \%$ - $20 \%$ 的同学得到 $90 \%$ 的分数，依此类推。所有获得正确性分数的同学将至少获得 $10 \%$ 的性能分数。
3. 实验报告（$10 \%$）
    * 助教根据实验报告给出分数，需要写的内容在下一章实验提交中给出。

## 实验提交

1. 实验代码：
    * 在截止日期之前将完成后的整个实验框架置于自己 home 目录下的 `PA2` 文件夹，如 `/home/course/hpc/users/2020000000/PA2`。为了节省空间， **务必删除所有自己调试用的 graph 文件。**
2. 实验报告：
    * 将 **PDF 文件** 提交至网络学堂（无需代码）。
    * 包含以下内容：
        1.  `bfs_omp.cpp` 文件中的 `bfs_omp` 函数和 `bfs_omp_mpi.cpp` 文件中的 `bfs_omp_mpi` 函数的源代码，并对实现简要说明（可以作为代码注释或者单独写出）。
        2. 你所做的性能优化方式（如果有）以及效果。
        3. 对 OpenMP 版本，报告使用 $1$, $7$, $14$, $28$ 线程 **在 `68m.graph` 图下 `bfs_omp` 函数的运行时间，及相对单线程的加速比** 。
        4. 对 OpenMP+MPI 版本，报告 $1\times1$, $1\times2$, $1\times4$, $1\times14$, $1\times28$，$2\times1$, $2\times2$, $2\times4$, $1\times14$, $2\times28$, $4\times1$, $4\times2$, $4\times4$, $4\times14$, $4\times28$ 进程（$N\times P$ 表示 $N$ 台机器，每台机器  $P$ 个进程，线程数自定）**在 `68m.graph` 图下 `bfs_omp_mpi` 函数的运行时间，及相对单进程的加速比** 。此部分测试建议使用脚本提交运行、记录输出，以减少工作量。

